**facelog (分布式人脸识别门禁考勤应用系统)开发手册**

----------

# 概述
## 开发背景

随着人脸识别技术的日益成熟，基于人脸识别技术的应用也越来越被市场接受和普及，让我们认识一些典型的应用场景。

### 应用场景1--考勤

考虑开发一个基于网络的人脸识别考勤系统，则需要有数据库系统来存储用户数据，人脸特征数据，这就是一个服务器后端，前端设备负责人脸特征建模、与后端数据库中存储的人脸特征进行比对，根据比对结果，将人员的考勤记录存储于后端数据库，不同的OA系统再通过后端数据库获取人员的考勤数据实现自己的业务逻辑。

### 应用场景2--门禁

再考虑开发一个基于网络的人脸识别门禁系统，前端是分布于企业/组织的具备人脸识别功能门禁设备，后端同样有一个存储所有具有通行权限的人员信息(包含人脸特征数据)。每个人员通过门禁时，门禁设备识别人脸并与数据库中的人脸特征进行比对，确认人员身份时设备放行，并将通行记录存储到后端数据库备案。

当一个人员离职后，人事管理系统将此人员设置为禁止通行后，所有前端设备应该及时收到通知拒绝该人员通行 。这样的门禁系统应用场景可以是一个企业，也可以是一个居住小区，大学宿舍区。

门禁系统还应该具备分组管理能力，比如大门的门禁应该允许所有组织人员通行，但部门/住宅单元的门禁则应该只允许本部门/单元的人通行，门禁设备应该具备分组管理能力，人员也应该具备分组管理。

### 应用场景3--VIP识别

在一些连锁门店销售场景中，人脸识别技术也派上了用场，当一个顾客进入店面时，布置于店门口的摄像头捕捉到人人进行身份识别，如果该顾客在店时进行了消费则在结账付款时，记录顾客的人脸特征，将该顾客纳入VIP识别系统。下次不论顾客再进入全国任何一家连锁店，被VIP识别系统确认身份后，可以通知门店销售人员根据销售策略进行差异化服务。VIP识别系统累积的顾客数据也可以大数据分析提供宝贵的的原始数据源。

### 求同存异

上面几节只是描述了人脸识别技术的几个典型应用场景，这些不同应用场景在技术上都有些共同的需求：

1. 数据管理

	上面的应用场景都是基于 client/service(server) 的网络应用，数据库是必不可少的，前端设备负责人脸识别，后端设备负责数据管理。

2.	数据下发

	当数据库信息变动时，所有前端设备需要及时收到通知。

3.	设备管理
	
	这些应用场景中，前端设备肯定不止一台，而且可能分布在不同的位置，从管理的效率和考虑，对前端设备的统一管理能力都是必不可少的，比如前端设备版本升级，重启，以及一些定制化的需求。

4.	安全认证
	
	这是一般网络应用的基本需求，不论是WEB管理端还是设备端要连接后端应用都需要进行安全认证。权限管理也包含在安全认证范围。

## facelog 是什么

通过上一节的分析，可以发现在开发基于人脸识别网络应用项目的时候，都有一些共同的技术需求，为提高开发效率，避免重复开发，将上面的这些共同需求抽象出来，形成一个开发框架，在此基础上开发的应用系统只需专注于实现具体应用的业务逻辑， 就是本系统设计的初衷。

facelog 是一个用于人脸识别验证的开发框架，其核心是一个基于 thrift 技术的 RPC 服务，为人脸识别应用提供数据管理、安全认证、前端设备管理、数据下发等基本核心的服务。

facelog 只是一个针对人脸识别应用的开发框架，并不针对特定的应用场景，应用项目在 facelog 的基础上根据facelog 提供的服务接口实现具体应用场景下的业务逻辑。

# 系统结构
## 数据库
### 表结构
### 数据缓存
## 消息系统
### 数据更新
### 设备心跳
### 设备命令
## facelog 服务


